Definições de despesas. Olha aqui, amarrado ao item anterior.
São operacionais as despesas não computadas como custos.
Eu fiz aqui uma pontuação, destaquei com os colegas a diferença, falei, não são sinônimos, certo?
Custos e despesas não são sinônimos, está certo? Não são sinônimos.
Então, olha, são operacionais as despesas não computadas nos custos,
que está atrelada aos gastos da atividade fim, portanto, dedutíveis.
Os gastos atrelados à atividade fim da sociedade, que vem lá do objeto social do contrato,
passando pelo KINAI da sociedade, são dedutíveis, é parte integrante da sua atividade.
O problema reside nas despesas, e que esse dispositivo legal,
você está lá no regulamento do imposto de renda, é um dos parágrafos do 311,
que eu mostrei.
Eu mostrei aqui anteriormente, certo? Cadê ele? Aqui ó, 311, certo?
Aqui a definição é um parágrafo do 311 que dá essa definição.
São necessárias, aí você diz, quais são as necessárias?
As despesas pagas ou incorridas. Vamos estudar um pouquinho aqui.
Há diferença nisso? Pagas ou incorridas? Na terminologia?
Sim, não são sinônimos. Pagas são efetivamente pagas.
Ou seja, regime do pagamento efetivo, que a gente chama caixa.
Ou incorridas, regime de competência. Elas não foram pagas,
mas já foram, ou já foram incorridas dentro da sociedade.
Compromisso de pagamento.
Já que nós estamos falando aqui regime de competência,
oportuno destacar esse ponto. Principalmente para o fim do imposto de renda,
o regime é sempre competente.
Tanto para as receitas, quanto para despesas incorridas.
E receitas, se elas forem incorridas, vale a competência.
O imposto já é devido. Mas eu não recebi do cliente.
Não houve o ingresso efetivo do numerário. É competência, não é caixa.
Com uma única exceção, digo aqui também uma informação complementar,
porque eu trato desse tema voltado à tributação.
Aspectos tributários no segmento imobiliário.
Imobiliário, incorporação, compra e venda de imóvel, loteamento.
A única exceção dentro da apuração do imposto de renda.
Lucro real é para o segmento imobiliário.
Nessas situações de incorporação, loteamento, compra e venda
que eu acabei de referir.
Que pode adotar o regime de caixa.
É a única exceção.
Fora isso, o Imposto do Regime do Lucro Real é competência.
Seja para receita, seja para despesa.
Perfeito, colegas?
As despesas operacionais admitidas são as usuais ou normais
do tipo de transação da empresa ou atividade da empresa.
Então é aquela usual, de acordo com a sua atividade.
Se for despesas que escapam daquela atividade,
a atividade principal da empresa é não dedutível.
Oportuno aí existe uma instrução normativa número 11.
Notar ou gravar.
Não está escrito aqui.
Não está conseguindo nada.
Instrução normativa da Receita Federal.
Número 11 de tempo.
Acho que de 94.
Em vigor ainda.
Lá no artigo 25, me lembro bem.
Instrução normativa 11 da Receita Federal.
Artigo 25.
Que vai dar exatamente o que não se permite dedução.
Um exemplo que dá na instrução normativa
é a depreciação de bens.
Depreciação, uma terminologia contábil,
de bens tangíveis.
Diferentemente de amortização.
Explicando aqui, não está lá.
Nem está no conteúdo.
Explicando complementarmente.
Estamos estudando.
Depreciação diferente de...
Depreciação, bens tangíveis.
Certo?
Corpóreos tangíveis.
Diferente de amortização.
Só fazendo essa distinção.
Que trata de bens intangíveis.
Software, marcas e patentes.
Está certo?
Então, os valores de depreciação, certo?
De móveis e utensílios.
Móveis e utensílios estão lá na parte administrativa da sociedade.
É atividade em meio, não fim.
Produção ou comércio.
Veda-se a dedução.
Está certo?
Não é dedutível para fins do lucro real.